[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 21]
[Episode 21]
Manager Shao,
Tagapamahala Shao,
when are the delivery dates?
kailan ang mga petsa ng paghahatid?
Is there still time to remake them?
May oras pa ba para buuin muli ang mga ito?
Most of them are due soon.
Karamihan sa kanila ay malapit nang mabayaran.
The earliest order is due tomorrow.
Bukas na ang deadline ng pinakamaagang order.
Tomorrow?
Bukas?
I have only managed household affairs,
Mga gawaing bahay lang ang inaasikaso ko,
without knowing anything about business.
kahit walang alam tungkol sa negosyo.
Regarding the ink orders, Zhen,
Tungkol sa mga order ng tinta, Zhen,
what do you think we should do?
Ano sa tingin mo ang dapat nating gawin?
I saw Doggie and the others sort out some boxes of ink sticks
Nakita ko si Doggie at ang iba pa na nag-aayos ng ilang kahon ng mga ink stick
that hadn't been burned by the fire.
na hindi nasunog ng apoy.
They are perfectly intact inside and out.
Perpekto ang mga ito sa loob at labas.
Should we use them
Dapat ba natin silang gamitin
to fulfill tomorrow's order first?
para matupad muna ang order bukas?
No.
Hindi.
Once exposed to high heat,
Kapag nalantad sa matinding init,
the ink can crack easily.
madaling mabasag ang tinta.
It might look intact on the surface,
Maaaring magmukhang buo ito sa panlabas na anyo,
but it's actually unusable.
pero sa totoo lang ay hindi na ito magagamit.
Our Li Ink can lose anything,
Maaaring mawala ng ating Li Ink ang kahit ano,
but not our reputation.
pero hindi ang reputasyon natin.
Manager Zhen, you're right.
Manager Zhen, tama ka.
I was anxious and didn't think it through.
Kinakabahan ako at hindi ko naisip iyon nang mabuti.
For these recent ink orders,
Para sa mga kamakailang order ng tinta na ito,
follow the contracts
sundin ang mga kontrata
and pay the penalty in full.
at bayaran nang buo ang multa.
Also, Manager Shao,
Gayundin, si Manager Shao,
please help me arrange a meeting with the ink merchants.
Tulungan niyo po akong mag-ayos ng meeting kasama ang mga ink merchant.
Let's discuss with them
Pag-usapan natin sila
whether we can give up 30% of the profit
kung kaya ba nating ibigay ang 30% ng kita
to delay the delivery dates
para maantala ang mga petsa ng paghahatid
for a few days.
sa loob ng ilang araw.
Okay.
Sige.
I got it.
Nakuha ko na.
How is everything going at the ink workshop?
Kumusta ang lahat sa ink workshop?
Besides the smoke shed,
Bukod sa imbakan ng usok,
is there any damage elsewhere?
may pinsala ba sa ibang lugar?
Besides the smoke shed and warehouse,
Bukod sa smoke shed at bodega,
the rest isn't seriously damaged.
ang iba ay hindi naman malubhang nasira.
It should be usable with some minor repairs.
Dapat itong magamit kahit may ilang maliliit na pagkukumpuni lamang.
That's good.
Mabuti iyan.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I once learned ink-making for 3 years at the Li family's old ink workshop.
Minsan akong natuto ng paggawa ng tinta sa loob ng 3 taon sa lumang talyer ng pamilyang Li.
It might be decrepit,
Maaaring ito ay sira-sira na,
but it still works fine.
pero gumagana pa rin ito nang maayos.
Before the smoke shed is repaired,
Bago ayusin ang smoke shed,
let's move the lampblack-making process there.
Ilipat natin doon ang proseso ng paggawa ng lampblack.
That's not a problem.
Hindi problema iyon.
It's just that...
Iyon lang...
Just what?
Ano lang?
It's just that the upcoming deliveries are all large ink orders.
Ang mga nalalapit na delivery lang ay pawang malalaking order ng tinta.
There are about 10,000 ink sticks in total.
Mayroong humigit-kumulang 10,000 na ink stick sa kabuuan.
If we compensate them all,
Kung babayaran natin silang lahat,
the funds on the ink workshop's books
ang mga pondo sa mga libro ng workshop ng tinta
are far from enough, I'm afraid.
ay malayo pa sa sapat, sa palagay ko.
With my previous wages
Gamit ang aking mga nakaraang suweldo
and the revenue from the New Li Ink Workshop
at ang kita mula sa New Li Ink Workshop
combined,
pinagsama,
there should be 500 taels of silver.
dapat mayroong 500 tael na pilak.
Take it for now.
Kunin mo muna ito sa ngayon.
I'll figure out a way for the rest.
Gagawa ako ng paraan para sa iba pa.
I still have my dowry.
Nasa akin pa rin ang dote ko.
If I take out my entire dowry,
Kung kukunin ko ang buong dote ko,
it'll cover 1,000 taels of silver.
Sasaklaw nito ang 1,000 tael na pilak.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
Eldest Young Lady, how can we do this?
Panganay na Binibini, paano natin ito magagawa?
A woman's dowry
Dote ng isang babae
is her lifeblood.
ay ang kaniyang dugong-buhay.
Zhen is right.
Tama si Zhen.
Our Li family can lose anything,
Maaaring mawala ang kahit ano sa aming pamilyang Li,
except for the reputation of Li Ink.
maliban sa reputasyon ni Li Ink.
We won't short them a single penny of the compensation we owe.
Hindi namin sila kukunin kahit isang sentimo sa kabayarang dapat naming ibigay.
Follow the contracts.
Sundin ang mga kontrata.
At a time like this,
Sa panahong tulad nito,
we must work together to pull through.
kailangan nating magtulungan para makaraos.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
Li Ink will surely get through this crisis.
Tiyak na malalampasan ni Li Ink ang krisis na ito.
I promise you
Pangako ko sa iyo
I will definitely
Tiyak na gagawin ko
earn back your dowry, Eldest Aunt,
mabawi mo ang iyong dote, Panganay na Tiya,
without a single penny missing.
nang walang nawawalang kahit isang sentimo.
I believe in you.
Naniniwala ako sa iyo.
This whole thing started because of us, the Sixth Branch.
Nagsimula ang lahat ng ito dahil sa amin, ang Sixth Branch.
So, of course, we should cover part of it.
Kaya, siyempre, dapat nating talakayin ang isang bahagi nito.
Third Aunt.
Pangatlong Tiya.
Sister-in-law,
Hipag,
are you distancing yourselves from us, the Sixth Branch,
lumalayo ba kayo sa amin, ang Sixth Branch,
because of Jingdong's mistake?
dahil sa pagkakamali ni Jingdong?
Why did you keep
Bakit mo pinanatili
such a serious issue from us?
ganito kaseryosong isyu mula sa amin?
Ying is right.
Tama si Ying.
We bear unforgivable blame for this.
Tayo ang may pananagutan sa hindi mapapatawad na kasalanan nito.
Even if we have to pay compensation,
Kahit na kailangan pa nating magbayad ng kabayaran,
we should be the ones to pay it first.
tayo dapat ang unang magbayad nito.
You have all misunderstood.
Mali ang pagkakaintindi ninyong lahat.
Given Jingdong's current state,
Dahil sa kasalukuyang kalagayan ni Jingdong,
how could I, as your sister-in-law,
paano ko, bilang hipag mo,
cause you any more trouble?
magdudulot pa ba sa iyo ng mas maraming problema?
You've got that wrong, Eldest Aunt.
Mali ka, Panganay na Tiya.
We are a family.
Isang pamilya tayo.
Now that Li Ink is in trouble,
Ngayong nasa problema si Li Ink,
we should face it together.
dapat natin itong harapin nang magkasama.
There is no such thing as causing trouble.
Walang bagay na tinatawag na nagdudulot ng gulo.
Sister-in-law,
Hipag,
my dowry isn't as substantial as yours,
Ang dote ko ay hindi kasinghalaga ng sa iyo,
but
ngunit
if I add up the jewelry I've saved over the years,
kung susumahin ko ang mga alahas na naipon ko sa mga nakalipas na taon,
it should be worth a few hundred taels of silver.
dapat itong magkahalaga ng ilang daang tael na pilak.
Early tomorrow morning,
Maagang bukas ng umaga,
I will tally up the revenue from the estate.
Kukunin ko ang kita mula sa ari-arian.
It should be around a few hundred taels of silver as well.
Dapat ay nasa humigit-kumulang ilang daang tael din ng pilak ang halaga nito.
I have some, too.
Mayroon din ako.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
I spent it all on pills and talismans.
Ginastos ko lahat sa mga tableta at anting-anting.
I-I will sell them all tomorrow.
Ibebenta ko silang lahat bukas.
That should fetch about 100 taels of silver.
Iyan ay dapat magkahalaga ng humigit-kumulang 100 tael na pilak.
Manager Shao, please calculate it.
Manager Shao, pakikalkula naman.
Is this enough now?
Sapat na ba ito ngayon?
It's about enough.
Sapat na siguro.
Probably enough.
Malamang sapat na.
Great.
Mahusay.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Give this
Ibigay ito
to Shao An.
kay Shao An.
Okay.
Sige.
Thank you, Grandpa.
Salamat, Lolo.
Mother?
Ina?
Zhen.
Zhen.
Send this to him as well.
Ipadala mo rin ito sa kanya.
Over the years, I've held a grudge against the Li family.
Sa paglipas ng mga taon, nagkimkim ako ng sama ng loob laban sa pamilyang Li.
But the Li family is,
Pero ang pamilyang Li ay,
after all, the roots of your father and grandfather.
tutal, ang mga ugat ng iyong ama at lolo.
Besides, since I married into the Li family,
Isa pa, simula nang ikasal ako sa pamilyang Li,
your Seventh Grandmother has treated me well.
Mabuti ang pakikitungo sa akin ng iyong Ikapitong Lola .
I must return this favor.
Kailangan kong suklian ang pabor na ito.
You've waited for me this long.
Ang tagal mo na akong hinintay nang ganito.
You must have something to tell me, right?
May sasabihin ka siguro sa akin, 'di ba?
I heard about the fire at the ink workshop.
Nabalitaan ko ang sunog sa pagawaan ng tinta.
And those merchants who signed contracts
At ang mga mangangalakal na pumirma ng mga kontrata
and placed ink orders
at naglagay ng mga order ng tinta
are making a scene, demanding an explanation from Li Ink.
gumagawa ng eksena, humihingi ng paliwanag mula kay Li Ink.
And Zhen, now that you've taken over the position of its manager,
At Zhen, ngayong ikaw na ang pumalit sa posisyon ng manager nito,
it seems that you can't avoid dealing with the whole mess.
Mukhang hindi mo maiiwasang harapin ang buong gulo.
Thank you for telling me that.
Salamat sa pagsasabi mo niyan sa akin.
But besides this,
Ngunit bukod dito,
you actually want to talk about something else, right?
May iba ka pa talagang gustong pag-usapan, 'di ba?
You want
Gusto mo
to withdraw your shares.
para bawiin ang iyong mga shares.
Why do you always assume that I want to withdraw my shares?
Bakit mo ba lagi iniisip na gusto kong bawiin ang mga shares ko?
Instead of withdrawing, I'm indeed adding more.
Imbes na bawiin, dinadagdagan ko pa talaga.
I call this taking advantage of a crisis
Tinatawag ko itong pagsasamantala sa isang krisis
to increase my investment in the Li family.
para mapataas ang aking pamumuhunan sa pamilyang Li.
You have already helped me a lot.
Malaki na ang naitulong mo sa akin.
I can't owe you anymore.
Hindi na ako makakautang sa'yo.
What do you mean by owing?
Ano ang ibig mong sabihin sa utang?
I told you, I'm taking advantage of a crisis.
Sinabi ko na sa'yo, sinasamantala ko ang krisis.
Come on, do you think I'm a fool?
Teka, akala mo ba tanga ako?
You think if you put it that way,
Sa tingin mo kung ganyan mo ilalagay,
I'll feel at ease accepting it?
Magiging panatag ba ang loob ko na tanggapin ito?
Zhen,
Zhen,
since I chose to cooperate with you and the Li family,
dahil pinili kong makipagtulungan sa iyo at sa pamilyang Li,
of course,
siyempre,
I am willing to add more funds
Handa akong magdagdag ng karagdagang pondo
to help Li Ink tide over the difficulties.
upang tulungan si Li Ink na malampasan ang mga kahirapan.
Thank you for your kindness, Master Qi.
Maraming salamat sa iyong kabaitan, Guro Qi.
But in the end,
Ngunit sa huli,
this is an internal matter for the Li family to solve.
Ito ay isang panloob na bagay na dapat lutasin ng pamilya Li.
So I won't trouble you.
Kaya hindi kita guguluhin.
Alright.
Sige.
Then just let me know if anything comes up.
Tapos, ipaalam mo lang sa akin kung may mangyaring masama.
Eldest Young Lady, Third Young Lady.
Panganay na Binibini, Pangatlong Binibini.
Manager Shao,
Tagapamahala Shao,
have those ink merchants who caused trouble been dealt with?
Naayos na ba ang mga mangangalakal ng tinta na nagdulot ng gulo?
It's all settled.
Naayos na ang lahat.
Thanks to Manager Zhen's advance planning,
Dahil sa maagang pagpaplano ni Manager Zhen,
before those head managers could even make a fuss,
bago pa man makapag-ingay ang mga head manager na iyon,
they received their full compensation.
natanggap nila ang kanilang buong kabayaran.
As they left,
Habang paalis sila,
they kept praising Li Ink's staff for being considerate,
Patuloy nilang pinupuri ang mga tauhan ni Li Ink sa pagiging maalalahanin,
ethical, and trustworthy.
etikal, at mapagkakatiwalaan.
They said once the ink workshop is fully repaired,
Sabi nila kapag tuluyan nang maayos ang pagawaan ng tinta,
they'd come back to place more ink orders.
Babalik sila para umorder pa ng tinta.
Manager Shao!
Manager Shao!
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
You are really fast on your feet.
Ang bilis mo talaga sa mga paa mo.
I couldn't keep up with you, even though I hurried.
Hindi kita nahabol, kahit nagmadali ako.
Look at me.
Tingnan mo ako.
I just wanted to report the good news as soon as possible.
Gusto ko lang ibalita ang magandang balita sa lalong madaling panahon.
Excuse my manners.
Pasensya na sa ugali ko.
It's fine. I'm just teasing you.
Ayos lang. Binibiro lang kita.
Eldest Aunt, Third Aunt.
Panganay na Tiya, Pangatlong Tiya.
Eldest Young Lady, Third Young Lady,
Panganay na Binibini, Pangatlong Binibini,
Lord Yan sent someone with a message.
Nagpadala si Lord Yan ng mensahe.
Masters,
Mga Masters,
the Tribute Ink selection is approaching.
Nalalapit na ang seleksyon ng Tribute Ink.
Lord Yan has decided that in 2 days,
Nagpasya si Lord Yan na sa loob ng 2 araw,
the ink worship ceremony will be held by the Xin'an River.
Ang seremonya ng pagsamba sa tinta ay gaganapin sa tabi ng Ilog Xin'an.
[To Li Ink Workshop, the Tribute Ink selection is near.]
[ Malapit na ang seleksyon ng Tribute Ink sa Li Ink Workshop .]
[The ink worship ceremony will be held by Xin'an River in 2 days.]
[Ang seremonya ng pagsamba sa tinta ay gaganapin sa tabi ng Ilog Xin'an sa loob ng 2 araw.]
All participating ink workshops are requested to arrive on time for it
Ang lahat ng kalahok na workshop sa tinta ay hinihiling na dumating sa tamang oras para dito.
[All participating ink workshops are requested to arrive on time for it.]
[ Hinihiling sa lahat ng kalahok na workshop sa tinta na dumating sa tamang oras para dito.]
and submit their participation document.
at isumite ang kanilang dokumento ng pakikilahok.
Those who arrive late
Ang mga nahuhuli sa pagdating
will be disqualified from the Tribute Ink selection.
ay madidiskwalipika sa pagpili ng Tribute Ink.
Thank you.
Salamat.
Mr. Zhou, please see him out.
Ginoong Zhou, pakiusap, paalisin na siya.
This way, please.
Dito, pakiusap.
Zhen.
Zhen.
You are now the manager of Li Ink.
Ikaw na ngayon ang manager ni Li Ink.
You should be the one to decide.
Dapat ikaw ang magdesisyon.
Eldest Aunt, regarding the Tribute Ink,
Panganay na Tiya, tungkol sa Tinta ng Pagpupugay,
it involves Uncle Jingdong's painstaking effort.
kinasasangkutan ito ng masusing pagsisikap ni Tiyo Jingdong.
Let's wait until he wakes up.
Hintayin natin siyang magising.
Mother!
Ina!
Father is awake! He is awake!
Gising si Tatay! Gising siya!
Father, you're awake!
Ama, gising ka na!
Jingdong.
Jingdong.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Take it easy.
Dahan-dahan lang.
Jingdong, you're finally awake.
Jingdong, sa wakas gising ka na.
You really scared everyone!
Tinakot mo talaga lahat!
It's good that you're awake.
Mabuti naman at gising ka na.
Why did you save me?
Bakit mo ako iniligtas?
Father!
Ama!
Jingdong, what are you doing?
Jingdong, anong ginagawa mo?
Go away!
Umalis ka na!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Let me die!
Hayaan mo akong mamatay!
Jingdong!
Jingdong!
Master!
Guro!
Let me die!
Hayaan mo akong mamatay!
Father!
Ama!
Can you stop messing around?
Pwede ba tumigil ka na sa kakagulo?
Let me die!
Hayaan mo akong mamatay!
-Father! -Jingdong!
-Ama! -Yingdong!
Let me die!
Hayaan mo akong mamatay!
If you die, what will Zhengshen and I do?
Kung mamamatay ka, ano ang gagawin namin ni Zhengshen?
I don't deserve to live.
Hindi ako karapat-dapat mabuhay.
Why did you save...
Bakit mo niligtas...
Go away!
Umalis ka na!
Jingdong!
Jingdong!
Let me die!
Hayaan mo akong mamatay!
Zhengshen!
Zhengshen!
Carry your father
Dalhin ang iyong ama
and come with me!
at sumama ka sa akin!
Zhen, what are you going to do?
Zhen, ano ang gagawin mo?
Doesn't he want to die?
Ayaw niya bang mamatay?
Fine.
Ayos.
I'll find him a good place to die.
Hahanapin ko siya ng magandang lugar para mamatay.
What...
Ano...
Carry him!
Kargahin mo siya!
Let me go!
Bitawan mo ako!
Where are you taking me?
Saan mo ako dadalhin?
Zhengshen, put your father here.
Zhengshen, ilagay mo rito ang tatay mo.
Put him down.
Ibaba mo siya.
Father.
Ama.
Zhen,
Zhen,
why did you bring me here?
bakit mo ako dinala dito?
Aren't you determined to die?
Hindi ka ba determinadong mamatay?
Fine!
Ayos!
Today,
Ngayon,
in front of the Sixth Master,
sa harap ng Ikaanim na Guro,
smash your head against this coffin and die.
Iuntog mo ang ulo mo sa kabaong na ito at mamatay ka.
I promise
Nangangako ako
no one will dare to stop you.
walang maglalakas-loob na pigilan ka.
The Sixth Master died for Li Ink.
Namatay ang Ikaanim na Guro para kay Li Ink.
Even before he died, he still cared about the family's honor.
Kahit bago pa man siya mamatay, mahalaga pa rin sa kanya ang karangalan ng pamilya.
Today,
Ngayon,
I'll let him see clearly
Hahayaan ko siyang makakita nang malinaw
how the son he sacrificed his life to protect
kung paano niya isinakripisyo ang buhay ng anak para protektahan
gives up over a little setback
sumusuko dahil sa kaunting pag-urong
and attempts suicide over personal gains and losses!
at nagtangkang magpakamatay dahil sa personal na pakinabang at kawalan!
But before you die,
Pero bago ka mamatay,
you must know one thing.
Dapat mong malaman ang isang bagay.
The fire you set
Ang apoy na iyong tinirik
burned everything to the ground.
sinunog ang lahat hanggang sa lupa.
You burned more than half of the warehouse!
Sinunog mo ang mahigit kalahati ng bodega!
None of the ink orders the Li family took can be delivered.
Wala sa mga order ng tinta na kinuha ng pamilya Li ang maihahatid.
Do you know
Alam mo ba
where we got the compensation money?
saan namin nakuha ang perang pang-compensate?
We got it from the dowries of Eldest Aunt and Third Aunt,
Nakuha namin ito mula sa mga dote ng panganay na tiyahin at pangatlong tiyahin,
Aunt Chunhua's estate revenue,
Kita sa ari-arian ni Tiya Chunhua,
New Li Ink Workshop's income,
Kita ng New Li Ink Workshop,
Manager Shao's half-year salary,
Ang kalahating taong suweldo ni Manager Shao,
and the personal savings of my grandfather and mother.
at ang personal na ipon ng aking lolo at ina.
Even Zhengshen
Kahit si Zhengshen
sold his precious golden pills
ibinenta ang kanyang mahahalagang gintong tableta
and talismans!
at mga anting-anting!
The whole family barely
Halos buong pamilya
scraped together enough money.
nakapag-ipon ng sapat na pera.
Li Ink's century-old foundation
Ang pundasyon ni Li Ink na isang siglong gulang
was almost reduced to ashes by a fire.
halos maging abo dahil sa apoy.
But in the entire Li family,
Pero sa buong pamilya Li,
from the Sixth Master who died for Li Ink
mula sa Ika-anim na Guro na namatay para kay Li Ink
to everyone who's given it their all
sa lahat ng taong nagbigay ng lahat
and supported each other through hard times,
at nagtulungan sa gitna ng mga mahirap na panahon,
no one is a coward!
walang duwag!
Only you, Li Jingdong,
Ikaw lamang, Li Jingdong,
gave up easily over a minor setback
madaling sumuko dahil sa isang maliit na balakid
and tried to escape it all through death.
at sinubukang takasan ang lahat ng ito sa pamamagitan ng kamatayan.
You're a coward.
Duwag ka.
You are so weak!
Ang hina mo talaga!
You think death can end all the pain.
Akala mo kamatayan lang ang makakapagtapos ng lahat ng sakit.
But have you ever thought about your family?
Pero naisip mo na ba minsan ang pamilya mo?
Your wife
Ang iyong asawa
and your son,
at ang iyong anak,
what should they do?
ano ang dapat nilang gawin?
Third Aunt has been
Ang ikatlong Tiya ay
crying every day because of you.
umiiyak araw-araw dahil sa'yo.
Zhengshen rushed
Nagmamadali si Zhengshen
into the fire alone to save you
sa apoy lamang upang iligtas ka
and burned one of his arms.
at sinunog ang isa niyang braso.
Do you really want them to feel guilty,
Gusto mo ba talaga silang makaramdam ng pagkakasala,
blame themselves, and live in regret
sisihin ang kanilang sarili, at mamuhay sa panghihinayang
for the rest of their lives because of your death?
habang buhay nila dahil sa pagkamatay mo?
Ask yourself.
Tanungin ang iyong sarili.
Do you truly feel no shame?
Wala ka ba talagang nararamdamang kahihiyan?
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
after hearing what I said,
pagkatapos marinig ang sinabi ko,
if you still want to die,
kung gusto mo pa ring mamatay,
no one can stop you.
walang makakapigil sa iyo.
Your life is
Ang buhay mo ay
yours to decide.
nasa iyo ang desisyon.
Father.
Ama.
L-Let's go back.
B-Balik na tayo.
Zhengshen...
Zhengshen...
Where did you get burned? Let me check on you.
Saan ka nasunog? Hayaan mong tignan ko ang kalagayan mo.
I'm fine.
Ayos lang ako.
Let me see.
Tingnan ko.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
Show me.
Ipakita mo sa akin.
Does it hurt?
Masakit ba?
It doesn't, Father.
Hindi po, Padre.
Sorry, I've made you
Pasensya na, ginawa kita
and your mother suffer.
at ang iyong ina ay magdusa.
I apologize
Humihingi ako ng paumanhin
to both of you.
sa inyong dalawa.
Father.
Ama.
Get up, Jingdong.
Bumangon ka, Jingdong.
Ying.
Ying.
Jingdong,
Jingdong
since you returned from the capital,
simula nang bumalik ka mula sa kabisera,
crippled
lumpo
and broken in spirit,
at bagbag sa espiritu,
I've been waiting day and night.
Naghihintay ako araw at gabi.
I've been waiting for you to recover
Ang tagal kong hinintay na gumaling ka
and pull yourself together.
at pagtibayin ang iyong sarili.
I've waited for the whole 13 years for you to sober up.
Labingtatlong taon akong naghintay para magising ka.
If you really leave us behind,
Kung talagang iiwan mo kami,
I will never let you go
Hinding-hindi kita bibitawan
in this life, even if I have to chase you to the underworld!
sa buhay na ito, kahit na kailangan kitang habulin hanggang sa ilalim ng lupa!
It's my fault. I was wrong.
Kasalanan ko. Nagkamali ako.
[Li Ink]
[Li Ink]
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
do you still want to die today?
gusto mo pa bang mamatay ngayon?
I've already died once.
Namatay na ako minsan.
I can't die again.
Hindi na ako pwedeng mamatay ulit.
Zhen,
Zhen,
I came here specifically to wait for you.
Pumunta talaga ako rito para hintayin ka.
After I woke up,
Pagkatapos kong magising,
Zhengshen
Zhengshen
told me everything
sinabi sa akin ang lahat
that had happened in the past few days.
na nangyari nitong mga nakaraang araw.
You were right to scold me.
Tama ka na pagalitan mo ako.
Well scolded.
Pinagalitan nang maayos.
Your words woke me up
Ginising ako ng mga salita mo
and brought me,
at dinala ako,
a useless wreck, back to life.
isang walang kwentang wasak na lugar, nabuhay muli.
Uncle Jingdong, what are you doing?
Tiyo Jingdong, anong ginagawa mo?
Get up quickly. Come on.
Bumangon ka agad. Tara na.
Zhen,
Zhen,
for all these years,
sa lahat ng mga taong ito,
I have treated you harshly on various occasions.
Malupit ang pakikitungo ko sa iyo sa iba't ibang pagkakataon.
I owe you an apology.
May utang na loob ako sa'yo.
I was wrong.
Mali ako.
I made you suffer.
Pinahirapan kita.
When the Li family was struck by a disaster,
Nang ang pamilyang Li ay dumanas ng isang sakuna,
I should have been the one to support the family.
Dapat ako ang nagtaguyod sa pamilya.
But I complained about everything,
Pero lahat ng bagay ay aking inireklamo,
dwelled on my resentment,
nanatili sa aking hinanakit,
and left this whole mess to you.
at iniwan sa iyo ang buong gulo na ito.
You were the one who supported this family in my place.
Ikaw ang sumuporta sa pamilyang ito sa aking lugar.
On behalf of the Sixth Branch
Sa ngalan ng Ika-anim na Sangay
and the Li family,
at ang pamilyang Li,
thank you.
salamat.
It's all in the past.
Nasa nakaraan na ang lahat.
It's over now.
Tapos na ngayon.
Come on.
Tara na.
Sit down, please.
Umupo ka, pakiusap.
Fate is cruel.
Malupit ang tadhana.
Your father,
Ang iyong ama,
Jingyuan, and Jingqi,
Jingyuan, at Jingqi
were
ay
far superior to me
mas nakahihigit sa akin
in both talent and character.
sa parehong talento at karakter.
Yet I am the one who survived.
Pero ako pa rin ang nakaligtas.
I failed to support this family for them
Hindi ko nasuportahan ang pamilyang ito para sa kanila
or secure this business.
o pangalagaan ang negosyong ito.
I let them down.
Binigo ko sila.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
you can't say that.
hindi mo pwedeng sabihin 'yan.
The past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
I've visited all the regular clients
Nabisita ko na lahat ng regular na kliyente
of Li Ink.
ni Li Ink.
They all praised us,
Pinuri nila kaming lahat,
saying the quality of our ink is stable,
sinasabing matatag ang kalidad ng aming tinta,
and the delivery dates have never been delayed.
at ang mga petsa ng paghahatid ay hindi kailanman naantala.
Over the years,
Sa paglipas ng mga taon,
you have been overseeing the ink delivery.
ikaw ang nangasiwa sa paghahatid ng tinta.
You have supported this family very well.
Napakahusay ng naitulong mo sa pamilyang ito.
Not at all.
Hindi naman.
I know exactly what I am capable of.
Alam ko nang eksakto kung ano ang kaya kong gawin.
Everyone has their own expertise.
Bawat isa ay may kanya-kanyang kadalubhasaan.
To maintain an ink workshop,
Para mapanatili ang isang workshop ng tinta,
relying solely on ink-making is absolutely not enough.
Ang pag-asa lamang sa paggawa ng tinta ay hindi sapat.
You also need to deal with those ink merchants.
Kailangan mo ring makipag-ayos sa mga nagtitinda ng tinta na iyon.
In the past few days, as the acting manager of the family,
Sa mga nakaraang araw, bilang acting manager ng pamilya,
I have already seen how unfathomable the business realm is.
Nakita ko na kung gaano kahirap unawain ang larangan ng negosyo.
So, Uncle Jingdong,
Kaya, Tiyo Jingdong,
don't underestimate yourself.
huwag mong maliitin ang sarili mo.
Now,
Ngayon,
the Tribute Ink selection is approaching.
Nalalapit na ang seleksyon ng Tribute Ink.
During the few days you were in a coma,
Noong ilang araw kang nasa coma,
Eldest Aunt handed this matter
Ibinigay ng panganay na tiyahin ang bagay na ito
over to me to decide.
nasa akin ang desisyon.
But I know
Pero alam ko
you've put years of effort into it
pinaghirapan mo ito nang maraming taon
through countless bitter winters and scorching summers.
sa hindi mabilang na mapait na taglamig at nakapapasong tag-araw.
So, regarding this matter,
Kaya, tungkol sa bagay na ito,
I can't make the decision on your behalf.
Hindi ako ang magdedesisyon para sa'yo.
[Invitation to the Ink Worship Ceremony]
[Imbitasyon sa Seremonya ng Pagsamba sa Tinta]
Lord Yan is holding the ink worship ceremony.
Isinasagawa ni Panginoong Yan ang seremonya ng pagsamba sa tinta.
Has the Li family decided whether to participate or not?
Nakapagdesisyon na ba ang pamilya Li kung sasali o hindi?
I don't know either.
Hindi ko rin alam.
But I guess
Pero hula ko
they will.
gagawin nila.
Li Ink has suffered disasters over and over again,
Paulit-ulit na dumanas ng mga sakuna si Li Ink ,
and it's a troubled time.
at ito ay isang panahon ng kaguluhan.
Under such circumstances,
Sa ilalim ng ganitong mga pangyayari,
if she still holds on without withdrawing,
kung magpapatuloy pa rin siya nang hindi umaatras,
then Zhen really has guts.
kung gayon, talagang may lakas ng loob si Zhen.
It is precisely because of the repeated blows Li Ink has suffered
Ito ay dahil mismo sa paulit-ulit na mga dagok na dinanas ni Li Ink.
and their low morale
at ang kanilang mababang moral
that I guess she will participate.
na sa palagay ko ay sasali siya.
This is exactly the perfect time
Ito na talaga ang perpektong oras
to get everyone in Li Ink united as one.
para magkaisa ang lahat sa Li Ink.
You really know her well.
Kilalang-kilala mo talaga siya.
Sister.
Kapatid na babae.
Fine.
Ayos.
I won't tease you anymore.
Hindi na kita aasarin pa.
The invitation to the Chen family's ink testing event?
Ang imbitasyon sa kaganapan ng pagsubok ng tinta ng pamilya Chen?
I heard that the Chen family
Nabalitaan ko na ang pamilya Chen
also has a peerless ink this time
mayroon ding walang kapantay na tinta sa pagkakataong ito
to participate in the Tribute Ink selection.
para lumahok sa seleksyon ng Tribute Ink.
So, Sister,
Kaya, Ate,
as long as we invest in both the Li and Chen Ink Workshops,
basta't mamumuhunan tayo sa parehong Li at Chen Ink Workshops,
[Dear Madam Wang] [From Chen Ink, Chen Jiru]
[Mahal na Ginang Wang] [Mula kay Chen Ink, Chen Jiru]
our chances of winning will be greater.
mas malaki ang tsansa nating manalo.
This way, it won't delay the important military supplies.
Sa ganitong paraan, hindi nito maaantala ang mahahalagang suplay militar.
So I'd like to ask you, Sister,
Kaya gusto kong itanong sa iyo, Ate,
to invest in the Chen family
mamuhunan sa pamilyang Chen
in your name.
sa iyong pangalan.
I will pay for it.
Babayaran ko ito.
You've considered it
Naisip mo na
quite thoroughly.
nang lubusan.
Okay, don't worry.
Sige, huwag kang mag-alala.
I will do my best.
Gagawin ko ang lahat ng aking makakaya.
But if we do this,
Pero kung gagawin natin ito,
how will you explain it to Li Ink?
Paano mo ito ipapaliwanag kay Li Ink?
It's my duty.
Tungkulin ko 'yan.
I believe Li Zhen will understand me.
Naniniwala akong maiintindihan ako ni Li Zhen.
It's just that
Iyon lang
she will be under more pressure.
mas mapipilitan siya.
[The memorial tablet of my late father, Li Jinhe]
[Ang tabletang pang-alaala ng aking yumaong ama, si Li Jinhe]
Today is an auspicious day.
Mapalad na araw ngayon.
We set up an altar for ink worship.
Nagtayo kami ng altar para sa pagsamba sa tinta.
Anyone wishing to participate in the Tribute Ink selection
Sinumang gustong lumahok sa seleksyon ng Tribute Ink
must present the document
kailangang ipakita ang dokumento
and bow to the Founder's Black Banner.
at yumuko sa Itim na Bandila ng Tagapagtatag.
[Li Ink's Participation Document for the Tribute Ink]
[Dokumento ng Pakikilahok ni Li Ink para sa Tribute Ink]
No one from the Li family is participating.
Walang sinuman mula sa pamilyang Li ang nakikilahok.
It is considered a withdrawal.
Ito ay itinuturing na isang pag-atras.
I hereby announce
Ipinapahayag ko rito
that it is now the auspicious time!
na ngayon na ang mapalad na panahon!
Start the funeral procession!
Simulan na ang prusisyon ng libing!
Father!
Ama!
Please rest in peace!
Magpahinga ka na sa kapayapaan!
Lift the coffin!
Itaas ang kabaong!
Hold on, Lord Yan!
Teka lang, Panginoong Yan!
Please hold on, Lord Yan.
Hintay lang po kayo, Panginoong Yan.
The auspicious time hasn't arrived.
Hindi pa dumarating ang masayang panahon.
Please wait a moment, Lord Yan.
Sandali lang po, Panginoong Yan.
Master Qi, what do you mean by this?
Guro Qi, ano ang ibig mong sabihin dito?
It is currently the Xinwei hour.
Kasalukuyang oras ng Xinwei.
Xin represents Yin Gold, and Wei represents Yin Earth.
Ang Xin ay kumakatawan sa Yin Gold, at ang Wei ay kumakatawan sa Yin Earth.
Xinwei means Earth generates Gold.
Ang ibig sabihin ng Xinwei ay ang Daigdig ay lumilikha ng Ginto.
Mutual generation is auspicious.
Ang pagsasama-sama ng henerasyon ay mapalad.
It is indeed the auspicious hour.
Tunay ngang ito ang mapalad na oras.
You're right, Lord Yan.
Tama ka, Panginoong Yan.
From heaven's perspective,
Mula sa pananaw ng langit,
the Xinwei hour is an auspicious time.
Ang oras ng Xinwei ay isang mapalad na panahon.
But for the ink, it is not.
Pero para sa tinta, hindi.
You are here today
Nandito ka ngayon
for ink worship.
para sa pagsamba sa tinta.
And the ink's element is Water.
At ang elemento ng tinta ay Tubig.
But the Xinwei hour
Ngunit ang oras ng Xinwei
contains an element of Earth.
naglalaman ng elemento ng Daigdig.
Earth restrains Water. Mutual restraint is dangerous
Pinipigilan ng Lupa ang Tubig. Mapanganib ang pagpipigil sa isa't isa
and detrimental to the ink.
at nakakapinsala sa tinta.
I hold the view
Hawak ko ang pananaw
that the Renshen hour is the true auspicious time.
na ang oras ng Renshen ang tunay na mapalad na panahon.
Besides, Lord Yan,
Bukod pa rito, Panginoong Yan,
the Tribute Ink selection is of great significance.
Ang pagpili ng Tribute Ink ay may malaking kahalagahan.
I said this
Sinabi ko ito
in the hope that the ink worship ceremony could be timed
sa pag-asang maitakda ang oras ng seremonya ng pagsamba sa tinta
and executed perfectly.
at naisagawa nang perpekto.
I hope you will think twice, Lord Yan.
Sana ay mag-isip ka nang mabuti, Panginoong Yan.
Master Qi has got a point.
May punto si Master Qi.
Then everyone from the ink workshops and I
Pagkatapos, lahat mula sa mga workshop ng tinta at ako
will wait here for a while?
maghihintay dito nang ilang sandali?
Thank you for considering things for the Huizhou ink industry, Lord Yan.
Salamat sa pagsasaalang-alang sa mga bagay-bagay para sa industriya ng tinta ng Huizhou, Lord Yan.
My Lord, the Xinwei ink worship was specifically calculated
Panginoon ko, ang pagsamba sa tinta ng Xinwei ay partikular na kinalkula
by some fortune-teller hired by the Literary Association.
ng isang manghuhula na inupahan ng Samahan ng mga Literaryo.
You can't trust
Hindi ka maaaring magtiwala
Qi Jiu's one-sided claim.
Ang isang panig na pahayag ni Qi Jiu.
Just now, every family has presented their documents.
Ngayon lang, naipakita na ng bawat pamilya ang kanilang mga dokumento.
If the ink worship ceremony is delayed or interrupted again,
Kung ang seremonya ng pagsamba sa tinta ay maantala o maantala muli,
I'm afraid the Founding Master will be offended.
Natatakot akong masaktan ang Founding Master.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
It is the auspicious time!
Ito na ang mapalad na panahon!
Beat the drums!
Palakasin ang tambol!
Bow!
Yumuko!
Kneel!
Lumuhod!
Prostrate!
Magpatirapa!
Rise!
Bumangon!
The ceremony is complete!
Tapos na ang seremonya!
The Li family is late, sorry.
Nahuli ang pamilya Li, pasensya na.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
today is my father's funeral. So we're late as the Li family's participants.
Ngayon ang libing ng aking ama. Kaya nahuli kami bilang mga kalahok ng pamilyang Li.
Please,
Pakiusap,
forgive us, my lord.
patawarin mo kami, panginoon ko.
In this case,
Sa kasong ito,
the Li family doesn't intend to withdraw from the Tribute Ink selection, huh?
Walang balak umatras ang pamilya Li sa pagpili ng Tribute Ink, 'di ba?
Indeed.
Tunay nga.
Li Ink will participate.
Makakalahok si Li Ink.
That's what I've been waiting for.
Iyan ang hinihintay ko.
Li Ink
Li Ink
treats ink with utmost passion and sincerity.
tinatrato ang tinta nang may lubos na pagnanasa at katapatan.
Despite myriad difficulties,
Sa kabila ng napakaraming kahirapan,
you will never back down.
hindi ka kailanman aatras.
Bow!
Yumuko!
Kneel!
Lumuhod!
Prostrate!
Magpatirapa!
Rise!
Bumangon!
Bow!
Yumuko!
The ceremony is complete!
Tapos na ang seremonya!
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
I've placed all your unburnt ink clumps
Nailagay ko na lahat ng kumpol ng iyong hindi pa nasusunog na tinta
right here for you.
nandito lang para sa iyo.
Manager Shao and Zhengshen
Manager Shao at Zhengshen
helped gather them.
tumulong sa pagtipon sa kanila.
Have a seat.
Umupo ka.
Okay.
Sige.
These are all useless things.
Mga bagay na walang silbi ang lahat ng ito.
Thank you for your hard work.
Salamat sa iyong pagsusumikap.
Using almonds as a preservative
Paggamit ng mga almendras bilang pang-imbak
and adding borneol for fragrance,
at pagdaragdag ng borneol para sa bango,
what a good idea.
Ang gandang ideya naman.
This ink is truly great.
Ang tinta na ito ay tunay na mahusay.
Zhen,
Zhen,
I only knew before
Alam ko lang dati
that you were very talented in ink-making.
na ikaw ay napakatalino sa paggawa ng tinta.
I didn't expect you to have reached
Hindi ko inaasahan na nakarating ka pala
the level of knowing the components just by smelling.
ang antas ng pag-alam sa mga bahagi sa pamamagitan lamang ng amoy.
I was thinking,
Iniisip ko,
perhaps we should use Fu Jin Ink for the Tribute Ink selection.
marahil dapat nating gamitin ang Fu Jin Ink para sa seleksyon ng Tribute Ink.
It has already gained a reputation
Nakakuha na ito ng reputasyon
and cured Lord Yan's daughter.
at pinagaling ang anak na babae ni Panginoong Yan.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
my Fu Jin Ink is a medicinal ink.
Ang aking Fu Jin Ink ay isang tinta na panggamot.
It might not be suitable for the Tribute Ink selection.
Maaaring hindi ito angkop para sa seleksyon ng Tribute Ink.
Besides,
Bukod pa rito,
you've put so much effort
ang dami mong pinaghirapan
into this pine soot ink.
sa tinta na ito ng uling mula sa pino.
How can you give up halfway?
Paano ka susuko kahit nasa kalagitnaan ka na?
Let's refine it together.
Sama-sama natin itong pagandahin.
I believe it will definitely turn out even better.
Naniniwala akong tiyak na mas gaganda pa ang kalalabasan nito.
Zhen,
Zhen,
take this.
kunin mo ito.
What's this?
Ano ito?
This is the ink recipe for top-grade pine soot ink
Ito ang recipe ng tinta para sa de-kalidad na tinta ng uling mula sa pino
collected by us, the Sixth Branch.
na kinolekta namin, ang Ika-anim na Sangay.
By longstanding family rules,
Sa pamamagitan ng matagal nang mga patakaran ng pamilya,
the ink recipe must not be passed to outsiders.
ang resipe ng tinta ay hindi dapat ipasa sa mga tagalabas.
It is the foundation of the ink workshop's survival.
Ito ang pundasyon ng kaligtasan ng pagawaan ng tinta.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
after all, I haven't returned to the clan yet.
tutal, hindi pa naman ako nakakabalik sa clan.
This is inappropriate.
Hindi ito naaangkop.
If I say it's appropriate, then it is.
Kung sasabihin kong angkop, oo naman.
Since you've let go of past grudges,
Simula nang binitawan mo ang mga nakaraang sama ng loob,
how can I still be selfish?
Paano pa ako magiging makasarili?
Besides,
Bukod pa rito,
this ink recipe
ang resipe ng tinta na ito
has become my inner demon,
ay naging demonyo sa aking kalooban,
doing me more harm than good.
mas nakakasama kaysa nakakabuti sa akin.
If you can draw inspiration from it
Kung makakakuha ka ng inspirasyon mula rito
and add brilliance to the new ink,
at magdagdag ng kinang sa bagong tinta,
that would be a great blessing for Li Ink.
Malaking biyaya iyon para kay Li Ink.
If your Seventh Grandmother were awake,
Kung gising ang iyong Ikapitong Lola,
she would definitely support my decision.
siguradong susuportahan niya ang desisyon ko.
I promise I will
Nangangako akong gagawin ko
give it my all.
ibigay ang lahat.
[Ink-Mixing Area]
[Lugar ng Paghahalo ng Tinta]
Please give it to me, sir.
Pakibigay naman po sa akin, ginoo.
Come on, look.
Sige, tingnan mo.
Didn't he just sweep it?
Hindi ba't kakawalis niya lang?
Now there's none left.
Ngayon wala nang natitira.
Put it back on again.
Isuot mo ulit.
No, it's still too thin.
Hindi, masyadong manipis pa rin.
Make it thicker.
Gawin itong mas makapal.
T-This isn't that hard.
H-Hindi naman ito ganoon kahirap.
It's pretty much like making pills.
Parang paggawa lang ng tabletas.
Shut up,
Tumahimik ka,
or I'll hit you with my cane.
o hahampasin kita ng tungkod ko.
Dad, I'll go practice ink-mixing again.
Tay, magsasanay ulit ako ng paghahalo ng tinta.
I'll go practice it.
Pupunta ako para magpraktis.
You can keep burning.
Maaari kang patuloy na magliyab.
The oil soot hasn't stopped yet.
Hindi pa rin tumitigil ang uling na dulot ng langis.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
I think we succeeded.
Sa tingin ko nagtagumpay tayo.
Miss Li Zhen, Master,
Binibining Li Zhen, Guro,
the Chen family sent an invitation to the ink testing event,
nagpadala ang pamilyang Chen ng imbitasyon para sa kaganapan ng pagsubok ng tinta,
saying they've finalized the ink for submission.
sinasabing natapos na nila ang tinta para sa pagsusumite.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
Cuiqiao is also here.
Nandito rin si Cuiqiao.
Did she invest in Chen Ink?
Namuhunan ba siya sa Chen Ink?
Yes.
Oo.
I asked her to do it.
Hiniling ko sa kanya na gawin ito.
Doing business needs
Mga pangangailangan sa pagnenegosyo
to play both sides sometimes.
minsan maglaro sa magkabilang panig.
It's just a deal. Just for business.
Kasunduan lang 'yan. Pangnegosyo lang.
This ink is indeed brilliant.
Tunay ngang napakatalino ng tinta na ito.
This ink is bright but not gaudy,
Maliwanag ang tinta na ito ngunit hindi magarbo,
with distinct layers.
na may natatanging mga patong.
The lingering charm
Ang nagtatagal na alindog
is indescribable.
ay hindi mailalarawan.
Third Master Chen,
Ikatlong Guro Chen,
your Chen family successfully produced this lacquer-soot ink
Matagumpay na nagawa ng pamilya Chen mo ang lacquer-soot ink na ito
of such an extraordinary quality before the Tribute Ink selection.
ng gayong pambihirang kalidad bago ang seleksyon ng Tribute Ink.
It's truly not easy.
Hindi talaga ito madali.
You flatter us, my lord.
Pinupuri mo kami, ginoo.
We're flattered.
Natutuwa kami.
Master Li.
Guro Li.
My lord.
Panginoon ko.
Come here.
Halika rito.
Check out this lacquer-soot ink from the Chen family.
Tingnan ang lacquer-soot ink na ito mula sa pamilyang Chen.
See which one is better compared to your Li family's
Tingnan kung alin ang mas maganda kumpara sa pamilya Li mo.
ancient lacquer-soot ink.
sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
Yes.
Oo.
My lord,
Panginoon ko,
this ink...
ang tinta na ito...
Hui Ink has not been listed among all the trades since ancient times,
Ang Hui Ink ay hindi nakalista sa lahat ng mga kalakalan mula pa noong sinaunang panahon,
but it holds a high status.
ngunit mayroon itong mataas na katayuan.
All matters in the ink industry are always managed by the Literary Association.
Ang lahat ng mga bagay sa industriya ng tinta ay palaging pinamamahalaan ng Literary Association.
Master ink makers are also scholars.
Ang mga dalubhasang gumagawa ng tinta ay mga iskolar din.
And in literature,
At sa panitikan,
there is no absolute first place.
walang ganap na unang pwesto.
The same goes for ink.
Ganun din sa tinta.
I think,
Sa tingin ko,
for every master ink maker,
para sa bawat dalubhasang tagagawa ng tinta,
the ink they make themselves
ang tinta na ginagawa nila mismo
must rank first in their hearts.
dapat unahin sa kanilang mga puso.
Just as the ancient lacquer-soot ink of the Li family
Tulad ng sinaunang tinta na may lacquer-soot ng pamilyang Li
definitely ranks first in the hearts
talagang nangunguna sa mga puso
of Uncle Jingdong and me.
namin ni Tiyo Jingdong.
Am I right, Uncle Jingdong?
Tama ba ako, Tiyo Jingdong?
And this piece of ink from the Chen family
At ang piraso ng tinta na ito mula sa pamilyang Chen
must also be the first in the hearts
dapat din itong una sa mga puso
of Third Grandfather Chen and Uncle Junshan.
nina Lolo Chen at Tiyo Junshan.
Third Grandfather,
Pangatlong Lolo,
does what I say make sense?
may sense ba ang mga sinasabi ko?
Yes, it makes sense.
Oo, may katuturan ito.
What an eloquent girl!
Ang galing magsalita ng babaeng 'to!
Lord Yan,
Panginoong Yan,
Third Master Chen,
Ikatlong Guro Chen,
since everyone is so interested in this Cloud Ink,
dahil lahat ay interesado sa Cloud Ink na ito,
can we try this ink ourselves
Maaari ba nating subukan mismo ang tinta na ito?
to see its brilliance?
para makita ang kanyang kaningningan?
What do you think, Third Master Chen?
Ano sa tingin mo, Ikatlong Master Chen?
You are all peers in the ink industry.
Kapwa kayo magkapantay sa industriya ng tinta.
Please feel free to give it a try.
Huwag mag-atubiling subukan ito.
It's my honor.
Karangalan ko 'yon.
Thank you, Third Master Chen.
Salamat, Ikatlong Guro Chen.
Please.
Pakiusap.
Clouds gather around the sun.
Nagtitipon ang mga ulap sa paligid ng araw.
The ink lives up to its name.
Ang tinta ay naaayon sa pangalan nito.
Its color is as deep as the night,
Ang kulay nito ay kasinglalim ng gabi,
and its luster is as smooth as jade.
at ang kinang nito ay kasingkinis ng jade.
Nice ink.
Magandang tinta.
It's really amazing ink.
Napakagandang tinta talaga.
Eldest Young Master Tian,
Pinakamatandang Batang Panginoon na si Tian,
then I would also like to ask
saka gusto ko rin sanang magtanong
when I will have the honor to see
kapag nagkaroon ako ng karangalan na makita
the Tian family's ink for submission?
ang tinta ng pamilyang Tian para sa pagpapasakop?
Lord Yan,
Panginoong Yan,
this is the newly made Styrax Ink from the Tian family,
Ito ang bagong gawang Styrax Ink mula sa pamilyang Tian,
which we intend to submit for the Tribute Ink selection.
na balak naming isumite para sa pagpili ng Tribute Ink.
Please evaluate it, my lord.
Pakisuri naman po, ginoo.
[Styrax]
[Styrax]
Third Master Chen.
Ikatlong Guro Chen.
Madam Wang.
Ginang Wang.
Eldest Young Master Tian,
Pinakamatandang Batang Panginoon na si Tian,
forgive me for being blunt.
patawarin mo ako sa pagiging prangka.
One of the standards
Isa sa mga pamantayan
for an excellent ink stick is a pure scent.
para sa isang mahusay na ink stick ay isang purong amoy.
This ink
Ang tinta na ito
has a vulgar scent
may mabahong amoy
and is made from complicated materials.
at gawa sa mga kumplikadong materyales.
Compared to the Chen family's Cloud Ink,
Kung ikukumpara sa Cloud Ink ng pamilyang Chen,
it is inferior, I'm afraid.
Nakakatakot, mababa ang kalidad nito.
You are absolutely right, my lord.
Tama ka talaga, ginoo.
The Chen Ink has such a profound heritage.
Ang Chen Ink ay mayroong napakalalim na pamana.
Our Tian family's Styrax Ink
Styrax Ink ng aming pamilyang Tian
only looks good on the surface,
maganda lang sa panlabas na anyo,
but it's nowhere near good enough.
pero hindi pa rin ito sapat.
I am so ashamed.
Hiyang-hiya ako.
Zhen,
Zhen,
Tian Benchang is a cunning man.
Si Tian Benchang ay isang tusong tao.
I guess the Styrax Ink he brought out
Siguro yung Styrax Ink na inilabas niya.
at the ink testing event just now was just a distraction.
sa kaganapan sa pagsubok ng tinta ngayon lang ay isang pang-abala lamang.
Given Tian Benchang's tricks,
Dahil sa mga panlilinlang ni Tian Benchang,
he definitely has a backup plan.
siguradong may backup plan siya.
Zhen,
Zhen,
although I don't know how to make ink,
kahit hindi ako marunong gumawa ng tinta,
I have...
Mayroon akong...
still evaluated various inks.
sinusuri pa rin ang iba't ibang tinta.
The Chen family's Cloud Ink we saw at the ink testing event just now
Ang Cloud Ink ng pamilyang Chen na nakita natin sa ink testing event kanina lang
was truly out of my expectations,
ay talagang higit sa aking inaasahan,
showing great momentum to win.
nagpapakita ng mahusay na momentum para manalo.
Are you really
Talaga bang ikaw
not going to submit the Fu Jin Ink for the selection?
Hindi mo isusumite ang Fu Jin Ink para sa seleksyon?
In my opinion,
Sa aking palagay,
the Fu Jin Ink can only represent me personally.
Ang Fu Jin Ink ay maaari lamang kumatawan sa akin nang personal.
Yet the pine soot ink is
Ngunit ang tinta ng uling ng pino ay
the ink that can truly represent the Li family.
ang tinta na tunay na maaaring kumatawan sa pamilyang Li.
Moreover,
Bukod dito,
in the current situation, whether for Uncle Jingdong
sa kasalukuyang sitwasyon, para man kay Tiyo Jingdong
or the Li family,
o ang pamilyang Li,
pulling it off together matters more than the result.
mas mahalaga ang pagkumpleto nito kaysa sa resulta.
So, for this Tribute Ink selection,
Kaya, para sa seleksyon na ito ng Tribute Ink,
our Li family must participate,
dapat lumahok ang aming pamilya Li,
and we must use the ink made by Uncle Jingdong.
at kailangan nating gamitin ang tinta na ginawa ni Tiyo Jingdong.
Only in this way
Sa ganitong paraan lamang
can our Li family
kaya ba ng pamilya Li natin?
really get over it and move on.
Kalimutan mo na talaga 'to at magpatuloy ka na.
And the hearts of the Li family
At ang mga puso ng pamilyang Li
can start beating again.
maaaring magsimulang manalo muli.
I see.
Nakikita ko.
Looks like you are more insightful than I am.
Mukhang mas matalino ka pa kaysa sa akin.
But what about you?
Pero kumusta ka naman?
You invested in our Li Ink
Namuhunan ka sa aming Li Ink
to secure military funds for Marshal Qi.
upang makakuha ng pondong militar para kay Marshal Qi.
But this time,
Pero sa pagkakataong ito,
no one knows who will win the Tribute Ink right.
walang nakakaalam kung sino ang mananalo sa Tribute Ink di ba.
Aren't you afraid?
Hindi ka ba natatakot?
It's okay.
Ayos lang.
It's the same if Chen Ink is chosen.
Ganun din kung si Chen Ink ang mapili.
No, no.
Hindi, hindi.
Don't get me wrong. I didn't mean that.
Huwag mo akong intindihin nang mali. Hindi ko sinasadya iyon.
I heard it clearly.
Narinig ko ito nang malinaw.
That's exactly what you meant.
Iyon mismo ang ibig mong sabihin.
You mean
Ibig mong sabihin
our Li Ink is not as good as Chen Ink.
Ang ating Li Ink ay hindi kasinghusay ng Chen Ink.
In that case,
Sa ganoong kaso,
why don't you
bakit hindi mo
withdraw your shares from Li Ink
bawiin ang iyong mga shares mula sa Li Ink
and invest all the money in Chen Ink?
at ipuhunan ang lahat ng pera kay Chen Ink?
No, no.
Hindi, hindi.
Do not misunderstand me.
Huwag mo akong intindihin nang mali.
A gentleman's word is his bond.
Ang salita ng isang ginoo ang kanyang garantiya.
And I've said before,
At sinabi ko na dati,
it doesn't matter even if you don't participate,
hindi mahalaga kahit hindi ka sumali,
because what I value is you, Zhen.
dahil ang pinahahalagahan ko ay ikaw, Zhen.
Let me see.
Tingnan ko.
So this is what a gentleman looks like?
Ganito pala ang hitsura ng isang ginoo?
Then take a closer look.
Pagkatapos ay tingnang mabuti.
A gentleman looks exactly like me.
Isang ginoo ang kamukha ko talaga.
Zhen,
Zhen,
it's still not too late
hindi pa rin huli ang lahat
to change the ink now.
para palitan ang tinta ngayon.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
do you think
sa tingin mo ba
there is a problem with this ink?
May problema ba sa tinta na ito?
Our ink
Ang aming tinta
is of excellent quality.
ay may mahusay na kalidad.
But the only thing special about it is
Pero ang tanging espesyal lang dito ay
its deep black color.
ang matingkad na itim na kulay nito.
It's nowhere as good as the Chen family's lacquer-soot ink.
Wala na itong kasinghusay ng lacquer-soot ink ng pamilya Chen.
Let's change it to your Fu Jin Ink.
Palitan natin ito ng Fu Jin Ink mo.
Today, Tian Benchang was praising the Chen Ink and belittling the Li Ink.
Ngayon, pinupuri ni Tian Benchang ang Chen Ink at minamaliit ang Li Ink.
He just attempted to dampen our Li family's morale.
Sinubukan lang niyang pahinain ang moral ng pamilya Li namin.
Ignore him.
Balewalain mo siya.
But what he said is true.
Pero totoo ang sinabi niya.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
my Fu Jin Ink is medicinal ink.
Ang aking Fu Jin Ink ay tinta na panggamot.
Let's not mention
Huwag na nating banggitin
whether it complies with the rules for the Tribute Ink selection.
kung ito ay sumusunod sa mga patakaran para sa pagpili ng Tribute Ink.
Even if we submit it for the selection,
Kahit na isumite natin ito para sa pagpili,
it might not win.
baka hindi ito manalo.
But your pine soot ink
Ngunit ang tinta ng iyong uling na pino
is black enough,
sapat na ang itim,
marking the original intention of ink-making,
minamarkahan ang orihinal na layunin ng paggawa ng tinta,
completing the simplest thing to the extreme extent.
pagkumpleto ng pinakasimpleng bagay hanggang sa sukdulan.
It's the most suitable for the Ink Tribute selection.
Ito ang pinakaangkop para sa seleksyon ng Ink Tribute.
Do you still remember
Naaalala mo pa ba
the ink you and my father
ang tinta ikaw at ang aking ama
made together for the first time?
unang beses na ginawa nang magkasama?
Jingfu,
Jingfu,
[Young Li Jingdong]
[Young Li Jingdong]
what's so special about this ink of ours?
Ano ang espesyal sa tinta nating ito?
Its color is black enough.
Sapat na ang itim ng kulay nito.
[Young Li Jingfu]
[Young Li Jingfu]
Do you still remember when we went to ask
Natatandaan mo pa ba noong nagtanong tayo?
the scholars and tutors in the studies along the Xuefu Street,
ang mga iskolar at tagapagturo sa mga pag-aaral sa Kalye Xuefu,
as well as the shopkeeper
pati na rin ang tindero
of Sibao Restaurant on Sibao Street?
ng Sibao Restaurant sa Kalye Sibao?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
The students in the studies said
Sinabi ng mga estudyante sa mga pag-aaral na
that normally, when they used ink,
na karaniwan, kapag gumagamit sila ng tinta,
it faded as they wrote.
naglaho ito habang isinusulat nila.
They always had to distract themselves to grind more,
Kailangan nilang laging ilihis ang atensyon para mas makapagtrabaho pa,
which affected their concentration.
na nakaapekto sa kanilang konsentrasyon.
The shopkeeper said
Sabi ng tindero
he rarely used ink on Xuan paper.
bihira siyang gumamit ng tinta sa papel na Xuan.
He often just jotted things down on scratch paper.
Madalas ay isinusulat na lang niya ang mga bagay-bagay sa scratch paper.
When in a hurry,
Kapag nagmamadali,
he even wrote on his palms or arms.
sumulat pa nga siya sa kanyang mga palad o braso.
So, ink needs to be black enough to be useful.
Kaya, ang tinta ay kailangang sapat na itim upang maging kapaki-pakinabang.
Why did I forget?
Bakit ko nakalimutan?
It turns out that this idea was
Lumalabas na ang ideyang ito ay
planted in my head long ago
matagal nang nakatanim sa aking isipan
by Jingfu.
ni Jingfu.
This ink
Ang tinta na ito
carries my father's original intention,
dala ang orihinal na layunin ng aking ama,
your persistence,
ang iyong pagtitiyaga,
the techniques my grandfather taught me,
mga teknik na itinuro sa akin ng aking lolo,
and the spirit passed down through generations of Li Ink—
at ang espiritu ay naipasa sa mga henerasyon ng Li Ink—
embrace simplicity and benefit the world.
yakapin ang pagiging simple at makinabang sa mundo.
But my Fu Jin Ink
Pero ang aking Fu Jin Ink
can only heal the body,
makapagpapagaling lamang sa katawan,
while your pine soot ink
habang ang tinta ng iyong uling na gawa sa pino
represents the unity
kumakatawan sa pagkakaisa
of the entire Li family.
ng buong pamilya Li.
Furthermore, it's the supreme ink
Bukod pa rito, ito ang pinakamataas na tinta
that Li Ink can present for now.
na maaaring iharap ni Li Ink sa ngayon.
It's perfect for the Tribute Ink selection.
Perpekto ito para sa seleksyon ng Tribute Ink.
Uncle Jingdong, you made this ink.
Tiyo Jingdong, ikaw ang gumawa nitong tinta.
Please give it a name.
Pakibigyan ito ng pangalan.
Zhen,
Zhen,
you should be the one
dapat ikaw ang isa
naming this ink,
pagpapangalan sa tinta na ito,
because you are the most qualified.
dahil ikaw ang pinaka-kwalipikado.
Okay.
Sige.
"Origin Ink."
"Pinagmulang Tinta."
Good.
Mabuti.